---
title: "Дерьмофикация"
date: 2024-10-15T00:42:02+02:00
---

Любой известный и ныне существующий цифровой продукт изначально делался для пользователей. Каждая соцсеть, онлайн-магазин и прочие делали жизнь чуточку удобнее, переводя архаичные офлайн телодвижения в комфортное времяпровождение за монитором и экраном смартфона.
За примерами далеко ходить не надо.

Когда-то AirBnb был открытием. Можно было снять жильё комфортнее и дешевле отеля. Владельцы жилья могли зарабатывать больше за счёт краткосрочной аренды туристам. Да и сама компания зарабатывала на комиссии. Ситуация win-win.

Но у каждого стартапа есть инвесторы, акционеры, которые тоже хотят есть. Компания пытается увеличить прибыль, чтобы удовлетворить всех, включая себя. Растёт комиссия, владельцы квартир повышают цену. Итоговая стоимость для конечного клиента постепенно увеличивается. Сейчас я предпочту снять отель, где каждый день есть уборка, смена белья, завтраки и прочие удобства. И часто это ещё будет дешевле.

Все сервисы так или иначе проходят через процесс дерьмофикации -- постепенного ухудшения, удорожания в угоду акционерам и гибели продукта. Более интересный пример -- Twitter/X.

После покупки сети Маском, процесс сильно ускорился. Закрылось публичное API, появились платные подписки, синяя галочка, которая посеяла хаос, в худшую сторону изменились алгоритмы ленты. Среди других изменений -- сократилась модерация, увеличился политический, расовый и прочий срач. Из-за всего этого ушли большие рекламодатели и часть пользователей. Может казаться, что компания прогрессирует, добавляя новое, но по факту -- деградирует.

Больше всего я недоволен Google. Они сломали свой поиск, я перестал находить нужную информацию. Приходится добавлять к запросу "reddit", чтобы хоть что-то найти.
Google -- слишком большая компания, чтобы умереть, но их поиск точно в состоянии дерьмофикации. На деградации core-фичи они не остановились и добавили AI такого плохого качества, что он сразу ушёл в мемы.

В общем, чем больше продукт подкручивает, меняет свои устоявшиеся настройки ради увеличения прибыли, тем хуже он становится для пользователей.
У меня нет иллюзий на этот счёт. Абсолютно всё становится и более *fancy*, и дерьмовее одновременно.
