---
title: "Почему я перестал пить энергетики и вам советую"
date: 2022-11-06T02:19:35+03:00
---

В последние 5 лет я почти ежедневно выпивал баночку (0.5л) энергетика. Порой и две: одну утром в офисе, вторую вечером после работы, чтобы быть бодрым в попытках компенсировать утраченное время.
<!--more-->
И почти 2 месяца назад я перестал его пить. Я просто чувствовал, что он не работает и оказывает негативное влияние. Ярким последствием был нервный тик - подергивание века. Раньше я списывал это на утомленность и стресс, но в процессе сбора информации понял, что это вина энергетиков.

Стоит сделать оговорку, тут приводятся примеры не только самого энергетика, но и кофеина в целом.

Все исследования ниже взяты из открытых научных журналов, жмите на ссылки, некоторые вынес в конец статьи.

## Что такое энергетик
Большинство знают, что такое энергетик, для чего он и что в его составе, но давай еще раз пройдемся.
Это напиток содержащий, в основном, кофеин и некоторые добавки. Бывает с сахаром и без. Был придуман как бустер для спортсменов, но в конце прошлого века стал популярен у молодежи.

## Что по составу и есть ли альтернатива
**Кофеин** - чуть меньше, чем в одной чашке кофе (быстрорастворимая пыль не считается за кофе, будем честны). Это основной компонент, который дает определяющий эффект.

**Таурин** - это такая кислота, которая помогает энергетическим и обменным процессам мозга и глаз. Содержится в обычных продуктах питания, а также вырабатывается самим организмом. В одной банке энергетика обычно содержится дневная норма таурина. Если с организмом все в порядке и недостатка в этом веществе нет, то избыточные дозы могут быть вредны.

**L-карнитин** - еще одно вещество, которое вырабатывается организмом. Помогает преобразовывать жировые клетки в энергию и доставлять ее в остальные клетки. У здорового человека достаточно своего L-карнитина и дополнительное употребление никак не влияет на физические показатели.

**Гуарана** - растение из Южной Америки, содержит в 2 раза больше кофеина, чем кофе. Есть исследования, предполагающие позитивный эффект для умственной деятельности экстракта гуараны, однако это не убедило, например, США и там это считается всего лишь пищевым красителем.

За исключением консервантов, прочие элементы также природного происхождения и варьируются в зависимости от производителя напитков.

То есть, ничего уникального в составе энергетиков нет. Это просто сборная солянка всего того, что можно употреблять по отдельности в зависимости от ситуации и медицинских показаний.

## Эффективность
Исследование опубликованное в [Journal of the International Society of Sports Nutrition](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1186/s12970-020-00374-5) показывает, что употребление энергетика ускоряет метаболизм расходуя больше энергии у спортсменов после активных нагрузок, но никак не улучшает мышечные показатели.

Может тогда энергетик улучшает концентрацию и скорость мышления?

Проведенный Бухарестким университетом [эксперимент](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1877042811019537?via%3Dihub) говорит об обратном. Ученые при помощи тестов сравнили воздействие обычного кофеина и энергетика на такие показатели как скорость реакции, время принятия решений и концентрацию внимания.

В результате кофеин улучшил почти все показатели, помог в концентрации на монотонных задачах, где мышление особо не требуется, но мешал в задачах, где думать нужно больше. У энергетика же почти все показатели оказались хуже чистого кофеина: время принятия решений, краткосрочная и долгосрочная концентрация внимания, краткосрочная память и т.д.

Справедливости ради, были и другие исследования энергетиков, которые показывали противоположные результаты, как в физиологическом плане, так и в умственном. Это связано с разнообразием представленных на рынке продуктов: что-то лучше, что-то хуже, но ученые не имеют права указывать какой продукт оказал положительное влияние, чтобы не быть стороной конфликта интересов.

## Кардио-эффекты
Несколько исследований показали увеличение частоты сердечных сокращений и артериального давления после потребления энергетических напитков. Это обуславливается кофеином в составе энергетиков. Чрезмерное потребление энергетиков также способствует аритмии желудочков.

Подтверждены случаи инфарктов миокарда у здоровых 17 и 19-летних парней, которые злоупотребляли энергетиками. Интоксикация кофеином, содержащийся в энергетиках, также способствует образованию аневризм и разрывам артерий.

## Неврологические эффекты
Симптомы интоксикации кофеином возникают после употребления около 200 мг этого вещества в составе кофе или энергетиков. Симптомы включают в себя тревогу, бессонницу, расстройство ЖКТ, спазмы мышц, периодические головные боли и тд.  От 300 мг начинаются галлюцинации, вызванные усиленной выработкой кортизола организмом после употребления кофеина.

Одно из исследований, направленное на подростков 15-16 лет показало сильную корреляцию между кофеином и насильственным поведением и прочими расстройствами поведения.

Несколько сообщений свидетельствуют о том, что энергетический напиток может способствовать ишемическому инсульту и привести к эпилептическим припадкам. 

Исследования также показали, что комбинация кофеина, таурина и гуараны может усиливать апоптоз - процесс распада клеток в организме и оказывать нейротоксикологическое воздействие на клетки мозга.

## Метаболические эффекты
Обычно, энергетики содержат большое количество сахара, что способствует развитию ожирения и диабета 2 типа. В свою очередь кофеин снижает чувствительность к инсулину, что опять ведет к диабету.

## Почечные эффекты
Кофеин способствует обезвоживанию и вымывает натрий из организма, поэтому в жаркую погоду лучше не пить напитки в составе которых он есть.

## Выводы
Проведя свое мини-исследование из открытых источников, я бы не рекомендовал пить напитки, содержащие кофеин, детям и подросткам. Во многих странах ввели законы, запрещающие продажу энергетиков детям до 18-21 лет, что я считаю правильным. Взрослым я бы рекомендовал снизить употребление кофе до одной кружки в день и не пить энергетики вне спортивной активности.

## Ссылки
* [Energy Drink Consumption: Beneficial and Adverse Health Effects - PMC](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4682602/)
* [Impact of energy drink versus coffee consumption on periodic repolarization dynamics: an interventional study - PubMed](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/35266046/)
* [Energy Drink and Coffee Consumption and Psychopathology Symptoms Among Early Adolescents: Cross-Sectional and Longitudinal Associations - PMC](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4892225/)
